# 零、前言
“我想当黑客，想学信息安全，请问该怎么学？”
最近高考成绩出来面临着填志愿的选择，每到这个时候，多年不联系的同学，都会找上我。每年也就高考结束那一两天我觉得自己是被人牵挂着的。
有一两个人就问出了以上的问题。
但是，通常我都不爱回答这个问题。
因为问得太宽泛，让人无从作答，稍微展开一聊就是长篇大论。
很多人说，要想学好信息安全，首先你得真正热爱它。热爱，听着多么让人激情澎湃，甚至热泪盈眶。但很惜，“热爱”这个词对还没入门的小白完全不管用。
如果一个人还没了解过你就说爱你，不是骗财就是骗色。还有可能只是精虫上脑。
如果一个技术小白连信息安全是个什么都没弄清楚，一上来就谈热爱，这不扯淡么？真的完全就是扯淡(　｀皿´)哼!!
很多声称自己 “喜欢信息全”、“想当黑客”的人，其实大部分一开始对真正的信息安全并不了解。
他们和当年拿着志愿填报表的毕业生一样，很容易被一些酷炫的名词和表象所迷惑。
他们喜欢的不一定是真正的信息安全，而是自己心中构想的那个信息安全。
或许有的人是单纯地喜欢沉浸在技术世界……
或许有的人觉得守护赛博世界的安全很酷很正义，所以喜欢。
或许有的人以为黑客可以无拘无束，甚至无法无天，所以喜欢。
至于，信息安全技术的知识框架体系如何？这个行业里面的人的真实状况怎样？技术进阶路径是什么样的？
很多人一概不知，也不关心。
所以在我看来，对于小白爱好者来说，第一步需要做的不是热爱，而是全面有效的了解。
先去了解，再谈热爱。
真正的热爱，永远是由内而外，完全不受主观意识控制的。
当你深入了解过这个行业真正的样子，如果依然决定投身其中，那么热爱或不热爱，都是自然而然的过程。
所以（再强调一遍），学习信息安全的第一步，先全面了解一下相关的知识体系、行业现状和成长路径。
就像你当年填报志愿一样，了解得越深入，越不容易遇到坑。
这些知识体系、行业现状和成长路径等信息从哪里能找到呢？
其实方法很多，比如：

### 1）去培训网站看课程目录
其实一些专业的线上视频网站或者线下培训机构，早已帮你把知识体系梳理好。
比如：网易云课堂、i春秋、360网络安全学院等等……你不必把每个课程都看一遍或购买，只需要把课程目录和课程表大致看一遍，就能基本掌握信息安全的大致知识框架。
就像是高中毕业生填报志愿时把对应课程的专业课、目录大致浏览一遍，就能避免出现跟我当年一样的尴尬境遇。
### 2）社交媒体上关注大V
你可以在知乎、微博上关注行业大V们的账号，关注他们的公众号、知识星球等等。
安全圈其实很小，大佬们通常都会相互关注并且经常互动，只要你关注了其中一个，接下来像顺藤摸瓜一样简单。
### 3）关注线上社区、论坛、媒体和线下活动
你也可以注册几个信息安全相关的社区、论坛，或者关注几个大的行业媒体号，加几个QQ群或者微信群，除了了解最新的动态，还能及时获悉一些线下活动。
更重要的，在这个过程中你能接触到志同道合、有共同兴趣爱好的人。这些人可能在你每一次遇到瓶颈，想要放弃时推你一把，给你帮助。遇到疑惑时，找个懂行的人聊一聊也总是最靠谱的方法。
当然，问别人之前一定要自己先去百度或者google一下，别做伸手党，一味地让别人喂给你知识只会让自己丧失掉信息检索能力。
说实话，上面讲到的方法其实没有任何操作门槛。
但是，我觉得很多人做不到。
大部分人的问题看似是“如何行动”，其实是“无法开始”。
几乎任何一个领域都是这样，所谓“万事开头难”，绝大多数人都卡在第一步，还没开始就自己把自己淘汰出局了。
如果你真的确信自己喜欢信息安全，马上行动起来，比什么都重要。
信息安全领域就像是一棵硕果累累的参天大树，底下站着无数观望者，他们都声称自己喜欢信息安全，想上树摘果，但面对时不时垂下来的藤枝，他们却踌躇不前，犹豫不决。
实际上，只要任意抓住一根藤枝，都能爬上这棵树。
大部分人缺的，就是这么一个开端。

以上内容节选自微信公众号：浅黑科技

# 一、基础
## 1、互联网协议
TCP/IP的起源、特点
OSI网络分层参考模型
TCP/IP参考模型
对TCP/IP攻击的分类、攻击利用的常见协议漏洞
## 2、密码技术
数据加密技术:
私钥加密体制（流密码、分组密码）
公钥加密体制（RSA密码体制、EIGamal加密方案）
加密技术应用:
TLS/SSL、VPN、PKI、PGP、SSH
数字版权保护技术DRM
文件加密技术:
根据加密对象的不同，分为三类:应用层加密技术、磁盘加密技术、驱动级加密技术
软件加密技术:
序列号、外接硬件（如加密狗）
隐蔽加密技术:
信息加密+信息隐藏
数字签名技术:
直接数字签名、仲裁数字签名
技术标准化:
国内密码标准SM1 SM2 SM3 SM4 SM7 SM9 ZUC SSF33
国际密码标准DES 3DES AES PKCS SHS DSS
## 3、身份认证
对人的认证:基于口令的认证、双因子身份认证、生物特征识别认证技术
对机的认证
对物的认证
其他身份认证技术:
数字签名技术、数字证书、匿名认证技术、群组认证技术
身份认证系统:Kerberos、公钥基础设施（PKI）
## 4、访问控制
访问矩阵（Access Matrix）、自主访问控制、基于角色的访问控制、基于任务的访问控制
## 5、网络攻击
攻击的定义、攻击原因解析、攻击的防护措施
攻击的一般流程:准备阶段（确定目标、信息收集、服务分析、系统分析、漏洞分析）
实施阶段（预攻击探测、口令破解与提升权限）
善后阶段（留后门、清除痕迹）
攻击的技术方法:端口扫描、口令破解、缓冲区溢出、拒绝服务攻击、社会工程学、信息泄密
高级持续性威胁（APT）
APT攻击手段:路过式下载（Drive-By Download）、水坑攻击（Watering Hole）、网络钓鱼（Phishing）
# 二、防护
## 1、物理安全
机房环境、电磁、物理隔离、物理设备安全
## 2、人员安全
安全管理组织、安全职能
## 3、系统安全
操作系统安全机制、可信计算
## 4、数据库安全
## 5、个人数据安全
## 6、备份与恢复
## 7、反恶意代码
恶意代码查杀（分类与特征、结构与原理、反病毒引擎、清除防范技术）、流氓软件清理
蜜罐（蜜罐技术、类型、风险、虚拟机与沙箱）
## 8、网络边界安全
防火墙、入侵检测与防御、虚拟专用网络VPN
## 9、网络服务安全
Web服务、域名服务安全、电子邮件、网络文件、搜索引擎与即时通信工具安全
## 10、移动网络安全
无线广域网（2345G）、无线局域网（WLAN）、移动终端（Android、iOS、Windows phone）、近距离无线通信通信（射频识别RFID、近场通信NFC、无线传感器、非接触式卡）
## 11、网络信息内容安全
内容采集、过滤、审计技术
网络舆情分析、话题跟踪与热点识别
## 12、当下时代新技术
### 云计算安全:
虚拟机（虚拟隔离技术、虚拟机安全监控、虚拟机安全防护与检测）
数据安全技术（数据隔离、密文云存储、云端数据完整性验证技术、数据隐私保护）
### 大数据安全:
大数据特点（Volume、Variety、Velocity、Value）
跟踪与取证:数据溯源与隐私保护的平衡、数据溯源技术自身的安全性保护
数据恢复与销毁技术
### 物联网安全:
感知层安全（轻量级密码算法、轻量级安全协议、轻量级认证技术）、传输层、处理应用层（可靠的认证机制和密钥管理方案、高强度数据机密性和完整性保护、高速处理能力、抗网络攻击、恶意行为分析和预防、保密日志跟踪和行为分析、具有数据安全备份安全销毁流程全方位审计能力、移动设备识别定位和跟踪机制）
### 工控网络安全:
嵌入式操作系统（VxWorks、uClinux）
工业防火墙（多芬诺防火墙）
工控蜜罐（SCADA Honeynet）
工控设备测试工具（Achilles、Codenomicon DEFENSICS）


